### 分析二人选择的最优策略
假设Alice最优选择的石子序列为...,i,...。若Alice的最优解不需要i，则Alice的最优解要从Bob选择的石子序列中交换一个j。Alice i Bob j，Alice和Bob的得分差为aliceValues[i]-bobValues[j]，Alice j Bob i，得分差为aliceValues[j]-bobValues[i]。aliceValues[i]-bobValues[j] > aliceValues[j]-bobValues[i] <=> aliceValues[i]+bobValues[i] > aliceValues[j]+bobValues[j]。这样看来aliceValues[i]+bobValues[i]似乎是一个评判标准。

下面说明只要Alice或者Bob面对着aliceValues[i]+bobValues[i]的最大值，他们就一定会抢这个i。

若放任这个i不管而选择j，那么自己j对方i一定劣于自己i对方j。

若自己放任i选择j，对方是否一定会马上抢走i?（即自己是否可以侥幸于对方不抢i，然后自己i,j都拿）

若自己这一轮放走i而选择j，若对方在下一轮也选择放弃i而选择某个k，则由自己在下一回合抢回i，由上面的推导，对对方来说这一定不如抢i而让我方下一回合选剩余的某个x，
即:
```
自己: j   i
对方:   k
```
不如:
```
自己: j   x
对方:   i
```
所以对方一定会抢i，而自己j对方i不如自己i对方j，因此己方一开始就该抢i。

代码:
```Java
class Solution {
    public int stoneGameVI(int[] aliceValues, int[] bobValues) {
        int n = aliceValues.length;
        int aliceScore = 0;
        int bobScore = 0;
        Integer[] idx = new Integer[n];
        for (int i = 0; i < n; i++) idx[i] = i;
        Arrays.sort(idx, (x, y) -> {
            return ((aliceValues[y] + bobValues[y]) - (aliceValues[x] + bobValues[x]));
        });
        int i = 0;
        while (i < n) {
            aliceScore += aliceValues[idx[i++]];
            if (i < n) {
                bobScore += bobValues[idx[i++]];
            }
        }
        return aliceScore - bobScore > 0 ? 1 : aliceScore == bobScore ? 0 : -1;
    }
}
```

时间复杂度: O(nlogn)
空间复杂度: O(n)

这题的分析思路有点像[LeetCode1402. 做菜顺序](https://leetcode.cn/problems/reducing-dishes/description/)里[我的题解](https://leetcode.cn/problems/reducing-dishes/solutions/2492833/shi-jian-100ju-bu-diao-zheng-fen-xi-pai-jfj8r/)